El libro de los proverbios, capítulo 30, de la versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público.
Grabada por Claudia Barrett.
Proverbios 30. Palabras de Agur, hijo de Jaqué.
La profecía que dijo el varón de Itiel, a Itiel y a Ucal.
Ciertamente más rudo soy yo que ninguno. Ni tengo entendimiento de hombre.
Yo ni aprendí sabiduría ni conozco la ciencia del santo.
¿Quién subió al cielo y descendió? ¿Quién encerró los vientos en sus puños?
¿Quién ató las aguas en un paño? ¿Quién afirmó todos los términos de la tierra?
¿Cuál es su nombre y el nombre de su hijo, si sabes?
Toda palabra de Dios es limpia. Es escudo a los que en él esperan.
No añadas a sus palabras porque no te reprenda. Y seas hallado mentiroso.
Dos cosas te he demandado. No me las niegues antes que muera.
Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí. No me des pobreza ni riquezas.
Manténme del pan que he menester. No sea que me harte y te niegue y diga
¿Quién es Jehová? O no sea que siendo pobre urte y blasfeme el nombre de mi Dios.
No acuses al siervo ante su Señor porque no te maldiga y peques.
Hay generación que maldice a su padre y a su madre no bendice.
Hay generación limpia en su opinión, si bien no se ha limpiado su inmundicia.
Hay generación cuyos ojos son altivos y cuyos párpados son alzados.
Hay generación cuyos dientes son espadas y sus muelas cuchillos.
Para devorar a los pobres de la tierra y de entre los hombres a los menesterosos.
La sanguijuela tiene dos hijas que se llaman trae, trae.
Tres cosas hay que nunca se hartan. Aún la cuarta nunca dice basta.
El sepulcro y la matriz estéril. La tierra no harta de aguas.
Y el fuego que jamás dice basta.
El ojo que escarnece a su padre y menosprecia la enseñanza de su madre,
los cuervos lo saquen de la rollada y tráguenlo los hijos del águila.
Tres cosas me son ocultas, aún tampoco sé la cuarta.
El rastro del águila en el aire. El rastro de la culebra sobre la peña.
El rastro de la nave en medio de la mar. Y el rastro del hombre en la moza.
Tal es el rastro de la mujer adultera. Come y limpia su boca y dice,
no he hecho maldad. Por tres cosas se alborota la tierra,
y la cuarta no puede sufrir. Por el siervo cuando reinare,
y por el necio cuando se hartare de pan. Por la aborrecida cuando se casare,
y por la sierva cuando heredare a su señora.
Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra,
y las mismas son más sabias que los sabios. Las hormigas, pueblo no fuerte,
y en el verano preparan su comida. Los conejos, pueblo nada esforzado,
y ponen su casa en la piedra. Las langostas no tienen rey,
y salen todas acuadrilladas. La araña hace con las manos,
y está en palacios de rey. Tres cosas hay de hermoso andar,
y la cuarta pasea muy bien. El león fuerte entre todos los animales,
que no torna atrás por nadie. El hebrel, ceñido de lomos,
asimismo el macho cabrío, y un rey contra el cual ninguno se levanta.
Si caiste fue porque te enalteciste, y si mal pensaste, pon el dedo sobre la boca.
Ciertamente, el que exprime la leche, sacará manteca,
y el que recio se suena las narices, sacará sangre,
y el que provoca la ira, causará contienda.
Fin del capítulo treinta.